# CH 12. 프로세스 동기화

## 12-1 동기화란

### 동기화의 의미

동시다발적으로 실행되는 많은 프로세스는 서로 데이터를 주고받으며 협력하며 실행될 수 있다. 협력적으로 실행되는 프로세스들은 아무렇게나 마구 동시에 실행해서는 안된다. 올바른 실행을 위해서는 **동기화**가 필수이다. **프로세스 동기화**란 프로세스들 사이의 수행 시기를 맞추는 것을 의미한다. 수행 시기를 맞추는 것은 아래 두 가지를 의미한다.

- 실행 순서 제어: 프로세스를 올바른 순서대로 실행하기
- 상호 배제: 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 하나의 프로세스만 접근하게 하기

#### 1. 실행 순서 제어를 위한 동기화

`Writer` 프로세스와 `Reader` 프로세스가 동시에 실행중일 때, `Reader` 프로세스는 `Writer` 프로세스의 실행이 끝난 뒤 실행되어야 한다. 이렇게 동시에 실행되는 프로세스를 올바른 순서대로 실행하는 것이 **실행 순서 제어를 위한 동기화**이다.

#### 2. 상호 배제를 위한 동기화

계좌에 10만원이 저축되어 있고 프로세스 A는 계좌에 2만원을 넣고 프로세스 B는 계좌에 5만원을 넣는다고 가정해보자. 두 프로세스가 동시에 계좌의 잔액을 읽게되면 실행이 끝난뒤에 적절한 금액이 남아있지 않을 수 있다. 하나의 프로세스의 과정이 끝난뒤에 다음 프로세스가 실행되어야 한다. 이렇게 동시에 접근해서는 안되는 자원에 동시에 접근하지 못하게 하는 것이 **상호 배제를 위한 동기화**이다.

### 공유 자원과 임계 구역

동시에 실행되는 프로세스들이 공동의 자원을 두고 작업할때 이러한 자원을 **공유 자원**이라고 한다. 공유 자원은 전역 변수가 될 수도 있고, 파일이 될 수도 있고, 입출력장치, 보조기억장치가 될 수도 있다.

공유 자원 중에는 두 개 이상의 프로세스를 동시에 실행하면 문제가 발생하는 자원이 있다. 이런 자원에 접근하는 코드 영역을 **임계구역**이라고 한다.

두 개 이상의 프로세스가 임계 구역에 진입하고자 하면 둘 중 하나는 대기해야 한다. 임계 구역에 먼저 진입한 프로세스의 작업이 마무리되면 그제서야 비로소 기다렸던 프로세스가 임계 구역에 진입한다.

임계 구역은 두 개 이상의 프로세스가 동시에 실행되면 안 되는 영역이지만, 잘못된 실행으로 인해 여러 프로세스가 동시 다발적으로 임계 구역의 코드를 실행하여 문제가 발생하는 경우가 있다. 이를 **레이스 컨디션**이라고 한다.

운영체제는 이러한 임계 구역 문제를 아래 세 가지 원칙 하에 해결한다. 달리 말해 상호 배제를 위한 동기화를 위해서는 아래 세 가지 원칙이 반드시 지켜져야만 한다.

- **상호 배제**: 한 프로세스가 임계 구역에 진입했다면 다른 프로세스는 임계 구역에 들어올 수 없다.
- **진행**: 임계 구역에 어떤 프로세스도 진입하지 않았다면 임계 구역에 진입하고자 하는 프로세스는 들어갈 수 있어야 한다.
- **유한 대기**: 한 프로세스가 임계 구역에 진입하고 싶다면 그 프로세스는 언젠가는 임계 구역에 들어올 수 있어야 한다.

## 12-2 동기화 기법

### 뮤텍스 락

**뮤텍스 락**은 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 동시에 접근하지 않도록 만드는 도구, 다시 말해 상호 배제를 위한 동기화 도구이다. 임계 구역에 진입하는 프로세스는 뮤텍스 락을 이용해 자물쇠를 걸어두고, 다른 프로세스는 임계 구역이 잠겨 있다면 기다리고, 잠겨 있지 않다면 임계 구역에 진입할 수 있다.

뮤텍스 락의 매우 단순한 형태는 하나의 전역 변수와 두 개의 함수로 구현할 수 있다.

- 자물쇠 역할: 프로세스들이 공유하는 전역 변수 lock
- 임계 구역을 잠그는 역할: acquire 함수
- 임계 구역의 잠금을 해제하는 역할: release 함수

**acquire 함수**는 프로세스가 임계 구역에 진입하기 전에 호출하는 함수이다. 만일 임계 구역이 잠겨 있다면 임계 구역이 열릴 때까지(lock이 false가 될 때까지) 임계 구역을 반복적으로 확인하고, 임계 구역이 열려 있다면 임계 구역을 잠그는(lock을 true로 바꾸는) 함수이다.

**release 함수**는 임계 구역에서의 작업이 끝나고 호출하는 함수이다. 현재 잠긴 임계 구역을 열어주는 함수이다.

acquire 함수는 임계 구역이 잠겨 있을 경우 반복적으로 lock을 확인하는데 이런 대기 방식을 **바쁜 대기**라고 한다.

### 세마포

**세마포**는 뮤텍스 락과 비슷하지만, 조금 더 일반화된 방식의 동기화 도구이다. 뮤텍스 락은 하나의 공유 자원에 접근하는 프로세스를 상정한 방식이다. 하지만 공유 자원이 여러 개 있을 경우 여러 개의 프로세스가 각각 공유 자원에 접근이 가능해야 한다. 세마포는 공유 자원이 여러 개 있는 상황에서도 적용이 가능한 동기화 도구이다.

세마포는 뮤텍스 락과 비슷하게 하나의 변수와 두 개의 함수로 단순하게 구현할 수 있다.

- 임계 구역에 진입할 수 있는 프로세스의 개수(사용 가능한 공유 자원의 개수)를 나타내는 **전역변수 S**
- 임계 구역에 들어가도 좋은지, 기다려야 할지를 알려주는 **wait 함수**
- 임계 구역 앞에서 기다리는 프로세스에 '이제 가도 좋다'고 신호를 주는 **signal 함수**

여기서 한 가지 문제가 있다. 뮤텍스 락에도 해당되는 문제인데, 사용할 수 있는 공유 자원이 없는 경우 프로세스는 무작정 무한히 반복하며 S를 확인해야 한다. 이렇게 바쁜 대기를 반복하며 확인할 시간에 CPU는 더 생산성 있는 작업을 할 수 있을 텐데, CPU 주기를 낭비한다는 점에서 손해이다.

그래서 실제로 세마포는 다른 더 좋은 방법을 사용한다. wait 함수는 만일 사용할 수 있는 자원이 없을 경우 해당 프로세스 상태를 대기 상태로 만들고, 그 프로세스의 PCB를 세마포를 위한 대기 큐에 집어넣는다. 그리고 다른 프로세스가 임계 구역에서의 작업이 끝나고 signal 함수를 호출하면 signal 함수는 대기 중인 프로세스를 대기 큐에서 제거하고, 프로세스 상태를 준비 상태로 변경한 뒤 준비 큐로 옮겨준다.

### 모니터

**모니터**는 세마포에 비하면 사용자가 사용하기에 훨씬 편리한 도구이다. 모니터는 공유 자원과 공유 자원에 접근하기 위한 인터페이스를 묶어 관리한다. 그리고 프로세스는 반드시 인터페이스를 통해서만 공유 자원에 접근하도록 한다.

이를 위해 모니터를 통해 공유 자원에 접근하고자 하는 프로세스를 큐에 삽입하고, 큐에 삽입된 순서대로 하나씩 공유 자원을 이용하도록 한다. 즉, 모니터는 공유 자원을 다루는 인터페이스에 접근하기 위한 큐를 만들고, 모니터 안에 항상 하나의 프로세스만 들어오도록하여 상호 배제를 위한 동기화를 제공한다.

이 밖에도 모니터는 세마포와 마찬가지로 실행 순서 제어를 위한 동기화도 제공한다. 특정 조건을 바탕으로 프로세스를 실행하고 일시 중단하기 위해 모니터는 **조건 변수**를 사용하는데, 조건 변수는 프로세스나 스레드의 실행 순서를 제어하기 위해 사용하는 특별한 변수이다.

조건 변수로는 wait과 signal 연산을 수행할 수 있다. 우선 wait은 호출한 프로세스의 상태를 대기 상태로 전환하고 일시적으로 조건 변수에 대한 대기 큐에 삽입하는 연산이다. 여기서 헷갈리면 안되는 점은 **상호 배제를 위한 큐와 조건 변수에 대한 큐는 다르다는 점**이다. 전자는 모니터에 한 번에 하나의 프로세스만 진입하도록 하기 위해 만들어진 큐이고, 후자는 모니터에 이미 진입한 프로세스의 실행 조건이 만족될 때까지 잠시 실행이 중단되어 기다리기 위해 만들어진 큐이다.

중요한 점은 모니터는 조건 변수를 이용하여 아래와 같은 프로세스 실행 순서 제어를 위한 동기화를 제공한다는 사실이다.

1. 특정 프로세스가 아직 실행될 조건이 되지 않았을 때에는 wait를 통해 실행을 중단한다.
2. 특정 프로세스가 실행될 조건이 충족되었을 때에는 signal을 통해 실행을 재개한다.
