# CH 15. 파일 시스템

## 15-1 파일과 디렉터리

### 파일

**파일**이란 하드 디스크나 SSD와 같은 보조기억장치에 저장된 관련 정보의 집합을 의미한다. 달리 표현하면 파일은 의미 있고 관련 있는 정보를 모은 논리적 단위를 의미한다.

모든 파일에는 이름과 파일을 실행하기 위한 정보, 그리고 파일 관련 부가 정보가 있다. 이 부가 정보를 **속성** 또는 **메타데이터**라고 부른다.

#### 파일 속성과 유형

파일 시스템은 파일별로 다음과 같은 속성을 유지하고 관리한다.

| 속성 이름        | 의미                                                               |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| 유형             | 운영체제가 인지하는 파일의 종류를 나타낸다.                        |
| 크기             | 파일의 현재 크기와 허용 가능한 최대 크기를 나타낸다.               |
| 보호             | 어떤 사용자가 해당 파일을 읽고, 쓰고, 실행할 수 있는지를 나타낸다. |
| 생성 날짜        | 파일이 생성된 날짜를 나타낸다.                                     |
| 마지막 접근 날짜 | 파일에 마지막으로 접근한 날짜를 나타낸다.                          |
| 마지막 수정 날짜 | 파일이 마지막으로 수정된 날짜를 나타낸다.                          |
| 생성자           | 파일을 생성한 사용자를 나타낸다.                                   |
| 소유자           | 파일을 소유한 사용자를 나타낸다.                                   |
| 위치             | 파일의 보조기억장치상의 현재 위치를 나타낸다.                      |

**파일 유형**은 운영체제가 인식하는 파일 종류를 나타낸다. 같은 이름의 파일일지라도 유형이 다르면 실행 양상도 달라진다. 그래서 파일을 실행할 운영체제에 파일 유형을 알려주어야 한다. 파일 유형을 알리기 위해 가장 흔히 사용하는 방식은 파일 이름 뒤에 **확장자** 붙이는 것이다.

#### 파일 연산을 위한 시스템 호출

파일을 다루는 모든 작업은 운영체제에 의해 이뤄진다. 이를 위해 운영체제는 다음과 같은 파일 연산을 위한 시스템 호출을 제공한다.

1. 파일 생성
2. 파일 삭제
3. 파일 열기
4. 파일 닫기
5. 파일 읽기
6. 파일 쓰기

### 디렉터리

파일들을 일목요연하게 관리하기 위해 **디렉터리**를 이용할 수 있다. 윈도우 운영체제에서는 디렉터리를 **폴더**라고 부른다.

옛날 운영체제에서는 모든 파일이 하나의 디렉터리 아래에 있었다. 이와 같은 디렉터리 구조를 **1단계 디렉터리**라고 부른다.

1단계 디렉터리로는 많은 파일을 관리하기가 어렵기 때문에 여러 계층을 가진 **트리 구조 디렉터리**가 생겨나게 되었다. 트리 구조 디렉터리는 최상위 디렉터리가 있고 그 아래에 여러 서브 디렉터리가 있을 수 있다. 최상위 디렉터리는 흔히 **루트 디렉터리**라고 부르고 슬래시로 표현한다.

#### 절대 경로와 상대 경로

모든 파일은 루트 디렉터리에서 자기 자신까지 이르는 고유한 경로를 가지고 있고, 이러한 경로를 **절대 경로**라고 부른다.

**상대 경로**는 현재 디렉터리부터 시작하는 경로이다.

#### 디렉터리 연산을 위한 시스템 호출

운영체제는 디렉터리 연산을 위한 시스템 호출도 제공한다.

1. 디렉터리 생성
2. 디렉터리 삭제
3. 디렉터리 열기
4. 디렉터리 닫기
5. 디렉터리 읽기

#### 디렉터리 엔트리

많은 운영체제에서는 디렉터리를 그저 '특별한 형태의 파일'로 간주한다. 즉, 디렉터리도 파일이다.

파일이 내부에 해당 파일과 관련된 정보를 담고 있다면, 디렉터리는 내부에 해당 디렉터리에 담겨 있는 대상과 관련된 정보를 담고 있다. 그리고 이 정보는 보통 테이블 형태로 구성된다. 즉, 디렉터리는 보조기억장치에 테이블 형태의 정보로 저장된다.

디렉터리 엔트리에 담기는 정보는 파일 시스템마다 차이가 있지만, 디렉터리에 포함된 대상의 이름과 그 대상이 보조기억장치 내에 저장된 위치를 유추할 수 있는 정보는 공통으로 포함한다.

## 15-2 파일 시스템

### 파티셔닝과 포매팅

보조기억장치를 사용하려면 **파티션**을 나누는 작업(**파티셔닝**)과 **포맷** 작업(**포매팅**)을 거쳐야 하기 때문이다.

**파티셔닝**은 저장 장치의 논리적인 영역을 구획하는 작업을 의미하며 파티셔닝 작업을 통해 나누어진 영역 하나하나를 **파티션**이라고 한다.

**포매팅**은 파일 시스템을 설정하여 어떤 방식으로 파일을 저장하고 관리할 것인지를 결정하고, 새로운 데이터를 쓸 준비를 하는 작업을 의미한다. 즉, 어떤 종류의 파일 시스템을 사용할지는 바로 이때 결정난다.

### 파일 할당 방법

운영체제는 파일과 디렉터리를 **블록** 단위로 읽고 쓴다. 즉, 하나의 파일이 보조기억장치에 저장될 때는 하나 이상의 블록에 걸쳐 저장된다. 하드 디스크의 가장 작은 저장 단위는 섹터이지만, 운영체제는 하나 이상의 섹터를 블록이라는 단위로 묶은 뒤 블록 단위로 파일과 디렉터리를 관리한다.

파일을 보조기억장치에 할당하는 방법에는 크게 두 가지가 있다. **연속 할당**과 **불연속 할당**이다. 그리고 불연속 할당에는 크게 **연결 할당**, **색인 할당**이 있다.

#### 연속 할당

**연속 할당**은 이름 그대로 보조기억장치 내 연속적인 블록에 파일을 할당하는 방식이다. 연속 할당을 사용하는 파일 시스템에서는 디렉터리 엔트리에 파일 이름과 더불어 첫 번째 블록 주소와 블록 단위의 길이를 명시한다.

연속 할당 방식은 구현이 단순하지만 **외부 단편화**를 야기한다.

#### 연결 할당

연속 할당의 문제를 해결할 수 있는 방식이 **연결 할당**이다. 연결 할당은 각 블록 일부에 다음 블록의 주소를 저장하여 각 블록이 다음 블록을 가리키는 형태로 할당하는 방식이다. 즉, 파일을 이루는 데이터를 연결 리스트로 관리한다.

연결 할당은 외부 단편화 문제를 해결하지만 다음과 같은 단점이 있다.

1. 반드시 첫 번째 블록부터 하나씩 차례대로 읽어야 하므로 **임의 접근** 속도가 매우 느리다.
2. 하드웨어 고장이나 오류 발생 시 해당 블록 이후 블록은 접근할 수 없다.

#### 색인 할당

**색인 할당**은 파일의 모든 블록 주소를 **색인 블록**이라는 하나의 블록에 모아 관리하는 방식이다. 색인 할당은 파일 내 임의의 위치에 접근하기 쉽다. 파일의 i번째 데이터 블록에 접근하고 싶다면 색인 블록의 i번째 항목이 가리키는 블록에 접근하면 되기 때문이다.

색인 할당을 사용하는 파일 시스템에서는 디렉터리 엔트리에 파일 이름과 더불어 **색인 블록 주소**를 명시한다.

### 파일 시스템 살펴보기

#### FAT 파일 시스템

연결 할당의 단점을 보완한 파일 시스템이 **FAT 파일 시스템**이다. 연결 할당 방식의 단점들의 근본적인 원인은 블록 안에 다음 블록의 주소를 저장하였기 때문이다. 각 블록에 포함된 다음 블록의 주소들을 한데 모아 테이블 형태로 관리하면 단점들을 상당 부분 해소할 수 있다. 이러한 테이블을 **파일 할당 테이블(FAT)**이라 하고 FAT를 이용하는 파일 시스템이 바로 **FAT 파일 시스템**이다.

FAT는 파티션의 앞부분에 만들어지고 뒤어어 루트 디렉터리가 저장되는 영역이 있으며, 그 뒤에 서브 디렉터리와 파일들을 위한 영역이 있다.

FAT는 하드 디스크 파티션의 시작 부분에 있지만, 실행하는 도중 FAT가 메모리에 캐시될 수 있다. FAT가 메모리에 적재된 채 실행되면 기존 연결 할당보다 다음 블록을 찾는 속도가 매우 빨라지고, 결과적으로 앞서 설명한 연결 할당 방식보다 임의 접근에도 유리해진다.

#### 유닉스 파일 시스템

**유닉스 파일 시스템**은 색인 할당 기반의 파일 시스템으로 색인 블록을 기반으로 파일의 데이터 블록들을 찾는 방식이다. 유닉스 파일 시스템에서는 이 색인 블록을 **i-node**라고 부른다.

i-node에는 파일 속성 정보와 열다섯 개의 블록 주소가 저장될 수 있다. 유닉스 파일 시스템에는 파일마다 i-node가 있고, i-node마다 번호가 부여되어 있다. 그리고 i-node들은 파티션 내 특정 영역에 모여 있다. i-node 영역에 i-node들이 있고, 데이터 영역에 디렉터리와 파일들이 있다.

이때 한 가지 문제가 있는데, i-node 하나는 기본적으로 열다섯 개의 블록 주소를 저장할 수 있기 때문에 i-node 하나만으로는 파일의 데이터 블록을 모두 가리킬 수 없다. 유닉스 파일 시스템은 이러한 문제를 다음과 같이 해결한다.

**첫째, 블록 주소 중 열두 개에는 직접 블록 주소를 저장한다.**

파일 데이터가 저장된 블록을 **직접 블록**이라고 한다. 이것만으로 파일 데이터 블록을 모두 가리킬 수 있다면 여기서 추가 작업이 필요하지 않다.

**둘째, '첫째' 내용으로 충분하지 않다면 열세 번째 주소에 단일 간접 블록 주소를 저장한다.**

**단일 간접 블록**이란 파일 데이터가 저장된 블록이 아닌 파일 데이터를 저장한 블록 주소가 저장된 블록을 의미한다.

**셋째, '둘째' 내용으로 충분하지 않다면 열네 번째 주소에 이중 간접 블록 주소를 저장한다.**

**이중 간접 블록**이란 데이터 블록 주소를 저장하는 블록 주소가 저장된 블록을 의미한다. 즉, 단일 간접 블록들의 주소를 저장하는 블록이 이중 간접 블록이다.

**넷째. '셋째' 내용으로 충분하지 않다면 열다섯 번째 주소에 삼중 간접 블록 주소를 저장한다.**

**삼중 간접 블록**이란 이중 간접 블록 주소가 저장된 블록이다.

이로써 i-node만 알면 파일 속성뿐만 아니라 파일 크기가 크더라도 파일 데이터를 모두 가리킬 수 있다. 그래서 유닉스 파일 시스템의 디렉터리 엔트리는 파일 이름과 i-node 번호로 구성된다.
